---
title: 讀《零規則》
author: foooo
date: 2022-08-16 20:22:00 +0800
categories: [Blogging, Reading]
tags: [writing]
render_with_liquid: false
---

> 充分資訊，放心授權 -- Reed Hastings


Netflix 無疑是當代最成功的科技巨頭之一。
儘管近期疫情紅利的終結以及其他影音串流平台強勢挑戰，
都使得 Netflix 的訂閱數趨緩甚至下降，
但仍無損他做為一間軟體巨擘/媒體巨頭，
對於軟體工程師/影音工作者的強烈吸引力。

成功的公司背後都有一套成功的企業文化，
本書就是由 Netflix 創辦人 Reed Hastings
親自講述 Netflix 的企業文化 — 「自由與責任」(Freedom & Responsibility, F&R)。

Reed 主張公司可以透過不斷累積人才密度及倡行誠實敢言，
進而能夠減少對員工的控制，最終形成一個良好運作且自發前進的組織。
其中累積人才密度、倡行誠實敢言、減少控制又可以進一步分為三個階段各自實行，
三個階段大致對應到「建立文化」、「推展文化」、「深化文化」的過程。


## 開始邁向 F&R (建立文化)

在這個階段公司應致力找到適合的人才，好的人才能夠完成百倍於庸才的工作。
同時應該建立起人才間「有建設性的說實話」的風氣，讓彼此間能夠互相學習成長。

在這樣的前提下，公司就可以逐步放鬆休假以及差旅這類控管員工行為的規定，
聰明人會知道如何在沒有規範下有效率地與他人合作。


## 加速推展 F&R (推展文化)

在這個階段，Reed 主張對於「創意型」的職位 (如行銷人員、軟體工程師等) 給予市場最高水平的薪資，並且不採用「調薪總額」、「薪資等級」、「大量獎金」等傳統薪酬管理，
改採持續對齊員工能力與市場最高薪資的方式來吸引及留住人才。

再次的，在人才密度極高的狀態下，
Netflix 內大小事物都可以開誠布公的與所有員工分享，
讓所有員工能夠自行做出最好的判斷，達成「分散決策模式」。


## 持續深化 F&R (深化文化)

Reed 認為公司是一支職業球隊而非一家人，
家人有很高限度的愛與包容，公司可不是這樣的地方。
為了持續保持公司的競爭力，「留任測試」是不可避免的。

留任測試的核心是請經理人自問：
「我手下有哪幾個人，萬一向我遞辭呈，想跳槽同業，我會極力挽留」，
那些不會被極力挽留的員工就應該立刻拿資遣費走人，以確保時刻擁有高人才密度。

最後，在建立完整的意見回饋機制後（員工間、員工與主管間、主管與主管間），
就能夠放心改採「資訊式領導」：
事先給予充分資訊，讓你的團隊能做決定，自行完成工作，
而不必靠監督或流程來管控他們的行動，這便是 No Rules Rules 的最終型態。


## 後記：F&R 是近在咫尺還是遙不可及

Reed 所建立的 Netflix 企業文化和老子的「無為而治」有異曲同工之妙：
政府無為而百姓自治；公司無為而員工自治。

然而這樣的理念似乎有點過度理想化，Reed 所提出的文化及體系環環相扣，
所有後續的討論都建構在「高人才密度」的基礎之上，
然而這裡的「人才」的涵義不僅是工作能力強，還要本身的人格特質契合這樣的文化，
要找尋到這樣的人才並非易事。
因此想要開啟文化的正向循環本身就相當困難。

也因為如此，這個循環中的任何一塊有了缺陷，都會讓這個文化無以為繼。
最寫實的例子就是當公司營運狀況不佳，再也無法提供市場上最高水平的薪資，
就吸引不到市場上最好的人才，甚至公司內部的人才也會隨之流失，
F&R 的文化也可能因此崩壞。

書中寫到的 Netflix 文化絕對是很吸引人的，
誰不想在一個被充分授權、能夠盡情展現自我的地方工作，
但一般的企業想要依循這這樣的模式建立文化恐怕是困難重重，
這或許就是 Netflix 之所以能成為 Netflix 的原因之一。

